Dzień dobry, witamy Państwa bardzo, bardzo serdecznie w trzyosobowym gronie na podcaście Rock i Borys.
Dzisiaj naszym gościem jest Ryszard Chojnowski.
Dobrze wymówiłem? Jezu, bo ja się zawsze...
Dobrze, tak.
Chojnowski, no oczywiście, że...
Tak jest, tak.
Nie, żebym nie wiedział.
Dzień dobry, wieczór.
Rysław powinien być Państwu bardzo dobrze znany.
Borys, dzień dobry.
Dzień dobry, witam Państwa serdecznie, witam Rysia.
Rysiu już jest drugi raz z nami...
Tak, drugi raz.
...na podcaście, a jeszcze mieliśmy live'a niedawno.
Ja tak do Rysia mówię, Rysiu, bo się tak znamy już tam parę...
Znamy się.
...parę lat się znamy.
Oj, długo się znamy, no.
Dokładnie.
I zawsze się cieszę, jak mogę go spotkać i porozmawiać,
bo Rysiu to jest skarbnica wiedzy i skrzynia anegdot.
O, to jest dobre, dobre słowo.
Bardzo ładne określenie, dziękuję.
Zostań skrzynią dzisiaj.
Niezmiernie.
Bardzo serdecznie.
Skrzynią zostań.
Właśnie jest celowa, ponieważ tak jak Diablo,
tak tutaj postaramy się też z Rysia trochę z tej skrzyni wyciągnąć.
Ja może zrobię taki wstęp, bo...
Znaczy, jeżeli ktoś nie wie, kim jest Ryszard,
to Ryszard jest legendą tak naprawdę polskich tłumaczeń.
W ogóle legendą, bo powiedzę sobie szczerze.
Niezwykle przystojnym mężczyzną, jak widać.
Starym, starym.
Chciałbym powiedzieć też, że Ryszard jest pierwszym chyba
szefem projektu Wiedźmin, jeżeli Zielińskiego nie liczyć.
Tak, tak.
Jeśli nie liczyć Sebastiana Zielińskiego,
to ja jestem pierwszym szefem projektu Wiedźmin,
już tego prawidłowego, już tego w Warszawie,
po przenosinach z Łodzi, tak.
Tak.
To było dawno temu.
Ale potem po różnych perturbacjach zająłeś się na poważnie tłumaczeniami
i tłumaczyłeś przede wszystkim.
Znany jesteś z tłumaczeń Blizzarda,
dlatego też tutaj rozmawiamy,
ale też masz swój kanał na YouTubie.
Zareklamuj.
Także ja może najpierw się przywitam ze wszystkimi.
Jest mi bardzo miło tutaj gościć u was, panowie,
oraz witam szeroko zebraną publiczność,
wszystkich widzów i widzki.
I cóż, mój kanał nazywa się Ryslaw
i mam od, nie wiem, od sześciu lat prowadzę podcast,
audycję radiową Grysław,
która ukazuje się w Radiu Rock Service FM
oraz właśnie także na Spotify, na iTunes.
I dzięki między innymi namową Borysa
jakiś czas temu postanowiłem też na YouTubie nadawać
i to był bardzo, bardzo dobry pomysł.
Dziękuję, Borysie, za sugestię,
bo powiększyła się zdecydowanie liczba odbiorców.
Kanał powolutku sobie rośnie, ale rośnie.
I dawniej prowadziłem taką audycję angielską dla graczy.
Ona teraz jest w stanie takiego lekkiego zawieszenia,
ale jest regularny.
Grysław jest, są tygodniki wirtualne,
bo jestem wielkim zwolennikiem,
pasjonatem technologii wirtualnej rzeczywistości.
No i czasami pojawiają się ostatnio coraz częściej
dzięki temu, że już w końcu łącza internetowe porządne.
Pojawiają się rozmaite transmisje
i miałem przyjemność wielką uczestniczyć wraz z wami
parę dni temu w transmisji z premiery
Diablo drugiego, wskrzeszonego.
Wskrzeszonego. No właśnie, dwudziestego...
Ja może zrobię wstęp, bo...
A to jeszcze nie był ten wstęp?
Wstęp już do naszego tematu.
Ale to poczekaj, to jeszcze zanim powiesz,
ja muszę też Państwu powiedzieć,
proszę Państwa, to jest tak,
że oni się zdają bardzo dobrze
i to widać od razu na pierwszy rzut oka.
W normalnych warunkach tak miałbym problem,
żeby się wbić między nich,
jak żeśmy nagrawali z tego Diablo II.
To nam ciężko mi było, ciężko mi było.
No ale dzisiaj jeszcze mam,
na swoje usprawiedliwienie powiem,
że mam jakieś zapalenie o skrzyli,
więc większość czasu spędzę
na wyciszonym mikrofonie,
żeby Państwa tym gruźliczym kaszlem nie straszyć.
Więc będę się odzywał odrobinę rzadziej,
ale to na pewno nie zaszkodzi
w odbiorze Państwa tego podcastu.
A ja się przygotowałem...
I możesz już opowiedzieć.
Przygotowałem się na taką ewentualność, Remigiuszu,
i mam dla Ciebie serię pytań,
więc jakby będę Cię tutaj...
A mnie też będziesz namastał.
...do odpowiedzi przywołał.
O, dziękuję Ci,
bo ja wcześniej dałem znać Borisowi,
że słuchaj, wiesz co,
może ja dzisiaj w ogóle się nie pojawię,
bo jestem padnięty strasznie,
ale nafażerowałem się lekami,
takimi końskimi wręcz
i już się czuję trochę lepiej,
więc na pewno będę przez jakiś czas w miarę aktywny.
Więc wstępniaczek,
23 września miał premierę Diablo 2 Resurrected.
To jest remaster Diablo 2.
Diablo 2 już ma 21 lat ponad.
Ta premiera była bardzo długo wyczekiwana,
zrealizowana przez Vicarious Vision.
To jest studio z bardzo dużym bagażem doświadczeń,
a ostatnio przede wszystkim znani są
ze świetnych remasterów,
przede wszystkim Tony Hawk Pro Skater 1 plus 2,
czy remaster trylogii Crasha.
Sama premiera odbyła się przede wszystkim
z problemami technicznymi w tle,
ale również ze skandalami z Blizzarda.
Dokładnie jeżeli chodzi o molestowanie,
o oskarżenia o molestowanie,
o mobbing oraz o ich takie bardzo aktywne
przymilanie się do chińskich władz.
Diablo 2 to przypomnę,
że to jest jedna z najważniejszych gier
w historii elektronicznej rozrywki.
Gra miała ogromny wpływ na rynek,
jak i na graczy.
I właśnie dzisiaj porozmawiamy sobie,
czy jej magia dalej istnieje.
Każdy z nas pograł sobie już w tą wersję zremasterowaną.
I panowie, jak wrażenia?
Kto z nas pierwszy?
Muszę wskazać.
No dobrze, no to niech gość będzie.
Tak jest, też jestem za tym.
Dobrze, to ja jestem dość nieobiektywny,
no bo 21 lat temu pracowałem nad Diabłem
i teraz też coś tam w razie reakcji trubiłem.
Więc ja mogę powiedzieć,
że jestem zachwycony.
Te obrazki pierwsze widziałem już jakiś czas temu.
Powiedzmy, że byłem wtajemniczony
trochę wcześniej niż większość ludzi
i widziałem, jak to wygląda.
I byłem absolutnie urzeczony tym,
jak ta gra jest odnowiona
i jak wspaniałą farbę położono,
jak nowy szkielet w zasadzie
nastawiono na dawne, schorowane już ciało,
które wyglądało, powiedzmy,
średnio pod względem wizualnym.
Mechanicznie ta gra dalej się broniła,
ale wizualnie to Diablo II już,
kiedy wyszło, nie było najlepsze.
Powiedzmy sobie szczerze.
To była rozdzielczość niska 640x480,
później 800x600
i w roku 2000, kiedy się pojawiło,
to już gry miały 1024x768 średnio
i dużo gier wyglądało znacznie lepiej niż Diablo.
Ale Diablo się broniło świetną mechaniką,
świetną grywalnością
i przez te wszystkie lata,
przez te 20 lat, mimo premiery Diablo III,
cały czas istniała rzesza graczy,
takich wyznawców wręcz można powiedzieć, dwójki
i oni na pewno w wyznacznej mierze
się ucieszą z premiery tej wskrzeszonej wersji
i ja także się ucieszyłem,
mimo że w Diablo II grywałem,
o ile przez pierwsze lata, dwa, trzy,
po premierze grałem dużo,
później tak okazjonalnie.
Czasami sobie raz na rok odpalałem Diablo,
ale z każdym rokiem powrót był trudniejszy
z powodów głównie estetycznych.
Gra nie zestarzała się ładnie,
moim zdaniem, jeśli chodzi o wizualnie.
Muzycznie oczywiście nadal fantastycznie,
ale wizualnie średnio.
A teraz otrzymaliśmy wersję,
która wygląda tak,
jak upiększają ją nasze wspomnienia
i to jest niesamowite,
moim zdaniem, osiągnięcie,
bo często jest tak, że sięgamy w przeszłość
do gier z młodości,
ja sięgam na przykład do początku lat 80,
do gier z młodości
i sobie wyobrażam jakąś grę,
przypominam później, odpalam ją na ZX Spectrum,
bo mam cały czas te wszystkie sprzęty
z ZX Spectrum, Commodore'a
i no nie,
moja wyobraźnia nadbudowała bardzo dużo.
A tutaj jest tak, że w przypadku Diablo II,
wskrzeszonego,
nie wiem, mam wrażenie,
że panowie z Vicarious Ways więc sięgnęli
do takiego zbiorczego umysłu graczy,
wyciągnęli te wyobrażenia,
przetrawili je
i przedstawili w grze
i ta gra wygląda tak,
jak my ją pamiętamy,
znacznie lepiej niż w rzeczywistości,
wygląda przepięknie,
możemy robić zbliżenia też
na cudownie wyrenderowany świat
i to, jak ta gra się prezentuje,
ja troszkę się boję,
że może być zagrożeniem,
jeśli chodzi o prawę graficzną
i w ogóle o to, jaki odniesie,
mam nadzieję, sukces,
jak wpłynie na graczy w Diablo,
że Diablo IV może nagle okazać się
nie być tak wyczekiwanym tytułem,
o, tak bym powiedział.
I to może być też dobra,
wydaje mi się, że to może być
dobry prognostyk akurat w tych trudnych czasach Blizzarda,
że gracze nie będą tak cisnęli
na premierę Diablo IV,
oni będą mogli sobie spokojnie pracować,
bo mamy świetne Diablo II tutaj,
pewnie niedługo nam wyjdzie Immortal,
który jest, z tego co widziałem,
naprawdę jest bardzo dobry,
zaskakująco dobry jest
i będą, mam nadzieję, mieli spokój,
żeby dopieścić to Diablo IV,
żeby ono było jak najlepszą
kontynuacją dwójki właśnie,
jeśli chodzi o atmosferę, klimat
taki bardziej gotycki,
a mniej komiksowy,
bo w Diablo III,
choć jest dużo fajnych mechanik,
no to powiedzmy klimat jest mocno inny,
gra jest znacznie szybsza,
bardziej dynamiczna,
nie taka, jakby to powiedzieć,
nie jest też taka żmudna,
jak czasami Diablo II potrafi być,
to jest gra wymagająca skupienia często
i cierpliwości
i takiego grindowania,
poszukiwania przedmiotów,
ale nadal jest to fantastyczna zabawa
i przepraszam, strasznie się rozgadałem.
Niczego innego żeśmy się podobnie nie spodziewali.
To jest taka moja wiada,
że ja mam czasami takie tendencje
do nadinterpretacji,
może nie interpretacji,
tylko nadomawiania
zbyt szczegółowo
albo zbyt długo.
No, ale powiem Ci,
że odważny statement, jeżeli chodzi o to Diablo IV,
ale ja bym tutaj chciał wysłuchać
wrażeń Remigiusza.
Ja wiesz co, tak się złożyło,
że Rysław w słowach zawarł to,
co ja myślałem.
Jedna z najważniejszych rzeczy,
to faktycznie ta gra wygląda tak,
jak moja wyobraźnia mi podpowiada
i wyraźnie wskazuje to na to,
że wspomnienia są z reguły
znacznie lepsze od rzeczywistości.
Tam jest ta opcja przełączenia sobie
na ten stary widok
i jest on zatrważający zdecydowanie.
Pamiętam, że kiedy sięgałem po Diablo II
pierwszy raz to miałem wrażenie,
że ta grafika jest gorsza od Diablo I
i ona faktycznie była przestarzała już wtedy,
zupełnie nie przeszkadzało.
I faktycznie gra też jest
dużo bardziej mozolna niż Trójka,
ale przez to jest przyjemniejsza.
To poczucie, że ten progres,
który następuje w rozwoju postaci,
kiedy czujesz, że ten twój
na przykład Paladyn gram teraz,
jest coraz silniejszy,
to masz dużo większą satysfakcję z tego powodu.
To jest coś, co umknęło gdzieś tam
w Diablo III.
Jest dużo fajnych mechanik,
które zostały zmienione, rozwinięte,
ale zdecydowanie jest tak,
że mimo tej ogromnej niedowolności,
jaką Diablo II dawało w kreowaniu postaci,
to bardzo często gdzieś na końcu mieliśmy
do czynienia z jednym konkretnym buildem
i ludzie go kupiowali wielokrotnie,
bo było wiadomo,
właściwie może nie z jednym konkretnym,
ale było kilka możliwości
i wszyscy się kierowali w tamtą stronę.
Diablo III to uprościł,
oferując nam możliwość zmiany,
przekładania tych skilli.
Teoretycznie to było fajne,
nie tylko z elementu i wspomnień,
ale też z tej takiej mozolności i ciężkiej pracy,
która potem się spotyka z nagrodą.
Jedyna rzecz, która mi doskwiera
przy tej nowej części,
to to, że przeszukując po raz kolejny
podziemia w Diablo II,
zastanawiam się,
Jezu, ja spędziłem w tej grze setki godzin,
20 lat temu,
czy mogę coś odkryć nowego,
czego już wcześniej nie widziałem
i mimo tego, że to wygląda dużo lepiej,
to mam takie poczucie,
że nie dam rady spędzić tam tyle czasu,
co za pierwszym razem, bo już wszystko wiem,
wszystko już zbadałem.
Liczę na to, że będą się pojawiały nowe rzeczy.
Wbrew temu fanatyzmowi,
wiernych fanów,
którzy bardzo się bronią przed zmianami,
to mam nadzieję, że to się będzie rozwijać,
że będą się pojawiały jakieś sezony.
Więc mocno, mocno kibicuję,
trzymam kciuki i podoba mi się to bardzo,
co do tej pory zobaczyłem.
Tak, ja powiem, że grałem jeszcze wcześniej w betę
i to jest bardzo duży plus.
Jak twórcy dają
stestować jakąś grę graczom,
to jest bardzo pro-konsumenckie zachowanie
i cieszę się, że tak było.
W szczególności, że jak
sprawdzałem sobie
gameplay'e z
remastera,
to część graczy miała problem
z wydajnością,
czyli nie chodziło im tam tak płynnie
i też to zauważali.
Trochę brakuje rzeczy,
ponieważ Blizzard obiecał,
że King'i, Sezony i
TCP i IP
nie ma na razie chyba nic z tego.
Duży plus za to,
że dobrze jest ogarnięte
granie na padzie.
Ja dzisiaj cały dzień,
może to przesadzone, ale
odpaliłem sobie na padzie
i tak jak na początku myślałem, że
nie, że jednak te nawyki,
bo ja też bardzo dużo grałem w Diablo 2,
że te nawyki są
nie do
zmiany.
To pół godzinki i już sobie nie wyobrażam
powrotu do myszki
i do klawiatury.
Sama premiera, to przede wszystkim
problemy z serwerami, nie dało się połączyć.
Ty miałeś Remigiuszu taki problem,
że pojawiał się komunikat, że
postać już jest w grze i nie można dołączyć
do gry. Tak jest, zgadza się.
Ale naprawili to właśnie w ostatnim
takim fixie.
Rysiu miał
tą postać i
podobnie, że jest to wynikiem, że masz
ten sam nick w offline i online.
Ale już
odzyskałem wszystko. Tak, bo to
szybko to jakoś tam wróciło.
I muszę jeszcze
tak o ogólnych wrażeniach.
Gra mi się bardzo dobrze,
ale ja mam
podobne wrażenie jak Remig, że
nie będę
chyba w stanie poświęcić
takiej ilości godzin jak w
oryginale. To jest nawet niemożliwe.
Ja w tą grę naprawdę chyba
dwa lata temu ostatni raz zagrałem.
Więc na pewno
to nie będzie. Zastanawiam się, czy
nowi gracze, którzy
nie mają tego
podłoża sentymentalnego,
odnajdą się w tym świecie.
Tam jest trochę...
Mimo, że jest sporo
usprawnień, to pod spodem mamy cały czas
tą 21-letnią grę,
która jest genialna.
Która absolutnie jest genialna,
ale czy nie
jest czasem przestarzała?
Mamy Path of Exile,
mamy Diablo 3.
No i teraz tak naprawdę pytanie, czy
gracze, którzy
mają Diablo 3,
będą chcieli grać w
remaster dwójki?
Sądzę, że na pewno
część tak, bo część graczy Diablo 3
to są gracze, którzy jeszcze wcześniej w Diablo 2
grali i chętnie
do dwójki powrócą. Sądzę, że obecnie
te liczba
graczy jest naprawdę na bardzo wysokim poziomie
i bez problemu można dołączyć do
rozgrywek żadnych. Nie mamy
danych chyba. Blizzard nie
pochwalił się żadnymi danymi. Ale sądzę, że
pochwalą się niedługo.
Natomiast
Diablo 3 to jednak zupełnie inna gra. To jest gra
znacznie bardziej dynamiczna i
pozwalająca jednak na
większą, jak sądzę,
większe
urozmaicenie jeśli chodzi o tworzenie tych
konfiguracji postaci.
Bo jest po prostu więcej
wszystkiego. Jest więcej przedmiotów, jest więcej
klas, jest więcej umiejętności.
Pamiętajmy, że tutaj możemy
mieć jedną umiejętność cały czas
aktywną oprócz
walki.
A w Diablo to mamy
pasywne umiejętności, mamy umiejętności aktywne.
Jest tego więcej, więcej synergii
i to jest po prostu
inna gra.
Diablo 2 niesie
z sobą jednak ten powiew
przeszłości.
Gdyby na przykład Diablo 3
było tak pod względem
klimatu bardziej do dwójki
zbliżone, to pewnie bym jeszcze więcej
w Diablo 3 grał. Chociaż i tak ja mam też
kilkaset godzin w trójce, bo
w trójce jest bardzo fajny pomysł z tymi sezonami,
które się co jakiś czas pojawiają i
zmieniają lekko zasady.
Można rozpocząć grę od początku
i tam ten
endgame, ta dodatkowa
zawartość po dojściu do
70 poziomu to jest
samo clue rozgrywki
i to jest największa
zabawa przebijanie się przez
kolejne poziomy
szczelin.
W dwójce tak naprawdę
gracze sami sobie organizują czas.
Ale mam nadzieję, że
ekipa pod
wodzą Roda Fergusona, który
pamiętajmy, przedtem był odpowiedzialny za serię
Gears of War i jakiś czas temu
przyszedł do Blizzarda i opiekuje się
całością Diablo.
Ja mam wrażenie, że
mają całkiem
konkretne plany.
I on już kilka razy
pisał w tweetach różnych, że
przyglądają się rozmaitym
możliwościom tego, jak tę grę
później rozwijać,
że może powiększą skrzynkę,
ekwipunek.
Czekajcie, bo ja czytałem ten
wywiad, oni tam wspomnieli, bo nie
do końca zrozumiałem, co to oznacza.
Oni wspomnieli, że będą rozwijać
tę grę, jeżeli będzie dużo graczy,
ale bez ingerencji
w te podstawy.
No to
kilka dni temu, czy
tydzień temu, czy dwa tygodnie temu napisał,
że rozważają możliwość
wprowadzenia ewentualnych
modyfikacji,
bo ogólnie nie ma teraz obsługi
modów, prawda? Gracze sobie załatwiali
zmiany w Diablo
w ten sposób, że były mody,
które działały w oparciu
o protokół TCP i IP, łączyłeś się z
serwerem, gdzie był mody i przez to
modyfikowałeś sobie
rozgrywkę. Teraz tego nie będzie
z powodów bezpieczeństwa, jak twierdzi Blizzard,
i ja w sumie jestem w stanie im w to uwierzyć.
Więc większość
modów chyba działać
nie może
w związku z tym
sądzę, że Blizzard sam albo
nie wiem, umożliwi
graczom jakoś dostęp do plików,
żeby mogli sobie modyfikować i tworzyć
rozgrywki, albo nie wiem, to są
zupełnie moje takie domysły,
nie mam żadnej zakulisowej wiedzy,
chciałbym podkreślić, to nie jest coś, że ja
usłyszałem gdzieś
i teraz się dzielę, bo
nie mam takiej wiedzy, absolutnie, tylko
jako miłośnik serii i, że tak powiem,
obserwator rynku growego
roku dziesięciu, jak to brzmi, lat,
wydaje mi się, że
Blizzard wprowadzi
jakieś możliwości
modyfikacji, żeby utrzymać jak najdłużej
graczy, po prostu, żeby gracze
się nie nudzili, więc albo sami
dadzą takie możliwości, albo dadzą
część narzędzi
graczom, żeby oni mogli
sami coś z tą grą
jeszcze dodatkowo zrobić. Pamiętajmy, że jednak
mimo tego,
iż Blizzard
bardzo tak
podszedł do tego
remastera,
do tego wskrzeszenia w sposób
wręcz bogobojny,
nabożny, to jednak zmiany zostały
wprowadzone pewne, żeby ułatwić lekko
rozgrywkę. Sam wspominałeś o sterowaniu
padem, prawda? Jest automatyczne
zbieranie złota, są jeszcze
inne zmiany, które tę rozgrywkę
troszkę nam
ułatwiają w pewien sposób.
Są takie quality of life,
czyli usprawnienia
poprawiające jakość
życia w grze
naszego. Przyjemność płynącą
z gry dla samego gracza, żeby to nie było
tak, że jest to przeznaczone jedynie dla
garstki zatwardziałych fanów,
którzy siedzą w swoich piwnicach
od 20 lat,
nie wychodzą i znają grę
na wylot i
że to ma być tylko i wyłącznie dla nich, to jednak
ma być tytuł, który poruszy zarówno
skruszałe serca
tych dawnych fanów, jak i może
uda się zdobyć też jakichś
młodszych odbiorców, chociaż
to może być trudne, bo wydaje mi się, że
to jest gra przeznaczona dla
nas, dla pokolenia
40, 30
głównie.
Ale może jacyś dwudziestolatkowie,
a może nawet młodsi też się tą grą
zainteresują, zwłaszcza, że ona teraz
w końcu wygląda tak, że może
swoją urodą
przyciągnąć także.
To parę słów ode mnie,
to wszystko, co mówicie, dużo
prawdy z tym jest, ja nie zamierzam niczego podważać.
Moje spostrzeżenia
natomiast z obserwacji tego rynku hack'n'slash'y,
bo starałem się grać praktycznie w każdą
produkcję, jaka wychodziła, są
takie, że zapotrzebowanie na tego typu
gry jest ogromne, jest dużo
większe niż może nam się wydawać
i ludzie, którzy nigdy
wcześniej w Diablo 2 nie grali, być może
gdzieś tam grali w Diablo 3, może grali w Path of Exile,
myślę, że mają powód, żeby
wejść po to Diablo 2.
Po pierwsze, ta gra dzisiaj wygląda bardzo dobrze
i tu się nie ma co do tego
cienia wątpliwości.
Po drugie, sterowanie kontrolerem
kompletnie zmieniło sposób, w jaki się bawi.
To nie jest tylko
quality of life, ale też
dostęp do umiejętności przy użyciu kontrolera jest
znacznie większy niż przy użyciu klawiatury.
To jest bardzo współczesne i bardzo dobrze zrobione.
Wydaje mi się, że
właściwie to trochę zazdroszczę tym graczom,
którzy Diablo 2 wcześniej nie widzieli, bo oni
do tego świata i myślę, że docenią tą
mozolność i będą się dobrze
przy tym bawić, bo mają dużo rzeczy do odkrycia.
A jeżeli chodzi o rozwijanie tej gry,
to to, co żeśmy dostali,
to już jest taka ostateczna wersja tego,
co zostało ukończone w ramach Diablo 2,
czyli z dodatkiem, z wszelkimi patchami,
z wszelkimi rozszerzeniami, które tam zostały
opracowane. No i dzisiaj
mamy taki punkt zero, czyli dostajemy
ukończony produkt i nic nie stoi na
przeszkodzie, żeby go rozwijać i żeby go ulepszać.
To, co mówiłeś o tych serwerach, które
wcześniej były modowane. Dzisiaj
Blizzard ma tą skłonność do
produkowania takich dodatkowych trybów,
tak było w StarCraft'cie chociażby,
więc podejrzewam, że w tą stronę
można pójść. Jeżeli są jacyś hardkorowi
gracze, to mogą pozostać przy swoim trybie.
To jest chyba rzecz, którą Boris opowiadał
wcześniej. Natomiast wystarczy
zmienić możliwość,
tworząc grę, można sobie tam
dodać kilka dodatkowych atrybutów
do tej gry albo wybrać
jakiś patch, który następuje później, że ona
nie jest już taka hardkorowa,
tradycyjna, tylko ma jakieś nowe rozwiązania.
Więc i fani, i starzy będą
zadowoleni i dla nowych coś się
ciekawego znajdzie. Więc
jeżeli to się potwierdzi, że ta sprzedaż jest
na wysokim poziomie,
to myślę, że Blizzard się
skusi, żeby to rozwijać, bo to ma sens
z wielu różnych powodów.
Pierwszym symptomem jest
problem z serwerami.
Wydaje się, że sprzedaż na pewno jest
powyżej
ich estymacją.
Powyżej założeń, tak się wydaje.
Czy uważacie,
że jest szansa na
duży dodatek?
Nie.
A dlaczego?
Sądzę, że to jest zamknięta historia.
Nie wierzę,
bo co wtedy z graczami,
którzy grają cały czas
w Diablo 2, bo są tacy
i nie chcą przechodzić na Resurrected.
To byłoby
jakieś...
Wydaje mi się, że Diablo Immortal
ma być tym przejściem
pomiędzy dwójką a trójką fabularnym
i wątpię,
żeby był jakikolwiek duży
dodatek, bo tak, to jest
kłopot organizacyjny też, bo
masz np. aktorów głosowych,
których część już nie żyje
chociażby.
A ich postacie
powinny się pojawić chociażby,
bo...
U nas, co byśmy mieli
zrobić np. z Deckardem Cainem?
Prawda?
Myślisz, że tak bardzo się przyjmuje
Blizzard Polską?
Wydaje mi się, że Polską nie, ale
gdyby coś takiego
stało się z ich aktorami,
a nie wiem jak sytuacja wygląda tam
u nich, u aktorów.
To co, nagrają całość od nowa?
Nie, nie, nie. To są zbyt ikoniczne,
zbyt legendarne głosy,
żeby tak łatwo to było zmienić.
Więc sądzę, że...
A czy jakiś AI nie może tutaj trochę
popracować?
Czy wiesz, tak snuje trochę taką science fiction wizję?
Nie, nie wierzę w ogóle.
Znaczy...
Mieliśmy w Gwiezdnych Wojnach taką sytuację przecież.
Nie mogę powiedzieć, że na 100%
nie będzie, ale
takiego dużego dodatku,
ale dałbym temu tak
nie wiem, promil procenta
może, że
prawdopodobieństwo, że będzie duży dodatek.
Natomiast wierzę, że pojawią się
tak jak mówił Rock,
że będą jakieś dodatkowe
modyfikacje,
jakieś flagi, które
dajesz przy grach, żeby
zmienić to, jak dana rozgrywka
wygląda na przykład.
Rozmawialiśmy zresztą o tym podczas transmisji,
że powiększony ekwipunek,
jeszcze jakieś
elementy dodatkowe,
może dodatkowe umiejętności.
Tak, uwierzyłbym na przykład w dodatkowe umiejętności,
albo może nie naprawienia,
ale sprawienia, żeby część umiejętności
mało używanych w
dwójce normalnie
były jakoś przeprojektowane,
żeby zwiększyć różnorodność konfiguracji
postaci, bo teraz mamy kilka takich
archetypów głównych dla każdej postaci
i ta gra
już jest po prostu tak
dobrze znana, że trudno
wymyślić coś nowego, a żeby
wrzucić taki mały kamyczek do tego
już stojącego
jeziora, żeby troszkę się
fale rozeszły, żeby troszkę
zmodyfikować, żeby zmącić lekko wodę,
to można by zmodyfikować właśnie
część umiejętności,
może
nawet w postać też bym raczej nie uwierzył,
jakąś nową, ale
w modyfikacji umiejętności, w dodaniu umiejętności
może jakichś nawet umiejętności pasywnych
na modułę Diablo 3
to prędzej. Natomiast
takie duże zmiany zawartości
nie sądzę. Może dodanie
jakichś ewentualnych misji dodatkowych
to
może by się dało, ale to też
tak sobie gdybam tylko.
A już miałem nadzieję, że to
Blizzard Polska się tym zajmie.
Wiesz, jak został zamknięty
Blizzard Francja, to raczej
małe prawdopodobieństwo jest, że powstanie
jakikolwiek Blizzard w Europie.
Tam klatki chodzą.
Nie, nie, to że Blizzard
szuka ludzi w Krakowie, tak?
Ale oni szukają do developmentu
z tego co wiem. Oni szukają tak
ściśle programistów.
Po prostu rynek...
Designerów. Tak, tak. Rynek programistów,
projektantów
jest tak wysycony,
że szukają wszędzie.
Na całym świecie. To nie tylko w Polsce.
Jako, że można pracować
zdalnie, to w zasadzie można też z Krakowa
ludzi zatrudnić i wcale nie trzeba polskiej
komórki otwierać.
No dobra.
Ja też się zgodzę, bo to pytanie, które
zadałeś, Borys, też się zgodzę z Rysławem.
Nie liczyłbym na jakieś duże rozszerzenie.
Te tryby, to też jest
jakaś teoria, którą chciałbym, żeby
ona się sprawdziła, ale też mam takie poczucie, że ona
może być trochę naciągana.
Też głównie ze względu na Diablo 4, bo trochę
ciężko dołki pod sobą kopać.
Ta premiera Diablo 4, jeżeli już
nadejdzie, no to ona na pewno będzie
tak robiona, by skupiać przede wszystkim uwagę
na tej grze i nie sądzę, żeby
Blizzard chciał sobie tutaj
konkurenta wyhodować,
bo tak będą ludzie zakochani
w Diablo 2, że na czwórkę nawet nie spojrzą.
Znaczy nie obawiałbym się tego ryzyka, ale
kto wie, no jeszcze ten Diablo Immortal,
tam jest dużo produktów w oparciu o to Diablo
i nie ma co mnożyć za bardzo, bo to
się pewnie rozejdzie po kościach, jest takie ryzyko.
Okej, no dobrze,
no ale to jak już jesteśmy przy Diablo 4,
to co myślicie,
co się stanie z
remasterem dwójki
po premierze Diablo 4?
No...
co raz bliżej.
No nie wiadomo kiedy nastąpi, tak?
Wiemy, że prawdopodobnie w przyszłym roku
będzie Diablo Immortal, to wiemy.
Ale o Diablo 4 może dowiemy się więcej
na kolejnym Blizzconie
czy tam innej imprezie,
która mam nadzieję
będzie.
Ja sądzę, że nic
nie stanie z Diablo 2
Resurrected złego.
Dalej będzie rzesza graczy, która będzie dzielić swój czas
że tu na swoją kopię, żeby się pojawił kilku elementów,
którymi mieliśmy w powstaniu choćby miłość swoją,
a集部 i wewnątrz jesteśmy ogólnie pojawieni bywały
w naprawdę tródziej roj Bringing Two,
kiedy to byłeś tylko człowiekiem organizacji.
Tak właśnie,
oni tam projektują misje i ogólnie to, jak bardzo wciągająca ma być ta gra,
żeby nie było to tylko chodzimy, rachu ciachu, hack and slash tylko,
tylko żeby tam była jeszcze jakaś ciekawa opowieść, która wciągnie gracza.
Bo wydaje mi się, że Diablo 3 tutaj niestety troszkę zmarnował potencjał.
Miał ogromny potencjał, troszkę to zostało poprawione w dodatku,
ale dla mnie największym problemem, jeśli chodzi o Diablo, o całą serię,
jest to, że to jest gra albo seria, szczególnie w trójce,
zbyt łatwo ujawniająca tajemnice świata.
Bo graczy pociąga tajemnica, pociągają sekrety,
pociąga odkrywanie czegoś, czego nikt nie odkrył, niedopowiedzenie.
A w świecie Diablo wiemy po prostu wszystko
i szczególnie trójka zrobiła bardzo dużo w tym względzie,
żeby wszystkie sekrety wojny, grzechu ujawnić
i wszelkie zależności pomiędzy aniołami i demonami nam przedstawić
jak na tacy, bez w zasadzie żadnych wątpliwości,
co moim zdaniem jest błędem.
Ja bym chciał, żeby to był taki świat jak był w dwójce,
że w dwójce nie za bardzo wiedzieliśmy.
Byliśmy w Kurast, to tam jakaś dziwna dżungla,
jacyś dziwni wyznawcy, napoły asteccy.
Tam też ciekawa rzecz, że my chyba nawet zaczynamy ten Kurast bez questu.
Tam idziemy i dopiero znajdujemy.
Ale to bardzo szybko znajdujemy.
Ale chodzi o to, że właśnie jest gracz,
nie wie, że musi iść do tego punktu,
akurat pogadać z tą osobą
i musi się też wielu rzeczy domyślać.
A w trójce są znaczniki pokazujące co, gdzie, jak.
Cała historia świata jest tak przedstawiona,
że w zasadzie jest bardzo mało miejsca na domysły.
I to moim zdaniem trochę szkodzi tej grze
pod względem fabularnym, bo rozgrywkowo moim zdaniem jest świetnie.
Ja bardzo lubię grać w Diablo 3, bardzo dobrze się bawię do tej pory,
ale fabularnie można by to lepiej zrobić.
Moim zdaniem oczywiście.
I sądzę, że w czwórce będzie powrót
do takiego gęstego, mocnego klimatu z dwójki
jeszcze bardziej, nawet będzie więcej takich przypraw,
potrosze, nie wiem, może z mitologii wręcz słowiańskiej.
Bo jak grałem na Bisconie w demo czwórki, które było
i widziałem projekty postaci, no to one były tak inspirowane
na przykład paniami lasu z Wiedźmina 3,
że zakrawało to na taką bezczelną kopię wręcz.
Ale super wyglądało, naprawdę, świetnie wyglądało.
Ci sami twórcy, nie?
Tak, ja bardzo chętnie w czwórkę będę grał,
bo to może być świetna gra.
Nie wiem jaka będzie, bo już dawno nie grałem w żadnego builda,
bo z półtora roku ostatnio.
Tylko co wtedy grałem, bo bardzo mi się podobało, bardzo.
Cisza, cisza, tak?
Cisza.
Remigiusz?
Nie, nie, nie, bo ja tu nie tyle mogę dodać po tej opowieści Rysława.
Ja tu czekuję, ja właściwie jestem przez większość czasu
na wyciszeniu, żeby nawet mojego ciężkiego oddechu tutaj nie było.
Ja chyba odpowiedziałem na twoje pytanie, jeżeli je zadałeś
gdzieś tam wcześniej, bo zadałeś.
A potem, żeście się wdali w dyskusję,
ja już tam nie chciałem przerywać.
No to słuchajcie, temat ciężki, temat powracający.
Activision Blizzard.
Afera z mobbingiem, molestowaniem, złymi warunkami pracy,
wchodzenie bardzo mocno w rynek, tak to nazwijmy, chiński,
karanie streamerów za nieprzychylne słowa,
karanie zawodników.
Mieliśmy o tym przecież podcast.
Tadek Wowa, firma, która ma same problemy
i pojawia się bardzo często w internecie taka opinia,
że w tej sytuacji nie wypada wspierać tej firmy.
Przez na przykład zakup Diablo II Resurrectum.
Remigiusz.
Tak, to ja teraz zacznę, bo ja zacznę i powiem bardzo krótko,
bo też jestem niezwykle ciekaw opinii reserwatu w tej sprawie.
Ja często wracam do tego powiedzenia,
jakbym totalnie na komiksach był wychowywany,
ale jak to powiedział Harvey Dent do Batmana,
chyba se cztery razy już na podcastach to mówiłem,
że albo giniesz jako bohater, albo żyjesz wystarczająco długo,
żeby zostać złoczyńcą.
No i tutaj te sygnały, które z Blizzarda dochodzą do nas,
one są znane wszystkim i nie wygląda to dobrze.
Jakie będą konsekwencje, jakieś takie długoterminowe, to zobaczymy.
Nie jest to coś, czego bym się po Blizzardzie spodziewał.
Miałem takie przemyślenia, że na początku,
że to mogło być coś, co wydarzyło się w ostatnich latach,
kiedy ten stary Blizzard już się zaczął tak rozpadać,
że ci ludzie, którzy go zakładali, już odchodzili,
ale okazuje się, że to jest taka ta kultura,
braterska kultura, to nawet źle powiedziane,
że ona funkcjonuje w firmie od wielu, wielu lat.
Więc przykre to bardzo, tym bardziej, że ja z Blizzardem
byłem bardzo blisko w sensie gracza.
Nie nawet pracując na YouTubie, ale w sensie gracza.
Ta moja miłość do gier także dzięki Blizzardowi pozostała do tego czasu.
Więc to są przykre wiadomości.
Mam nadzieję, że uda im się to ponaprawiać wszystko,
ale też mam takie przymuszczenie, że tam może nie do końca jest chęć,
żeby to naprawiać, że jest dużo takich pozornych ruchów,
ale to za mało, ale więcej na ten temat powiedzieć nie mogę.
Jestem ciekaw, co tam Rysław ma za przemyślenia.
Trochę od środka też pewnie.
Nie mogę wyjeżdżać od środka, bo ja tak akurat nigdy
pracownikiem Blizzarda nie byłem.
Moja firma współpracuje z Blizzardem od lat.
Ja robię gry Blizzarda za wyjątkiem podstawki StarCrafta drugiego
od 21 lat, od czasu ja był drugiego.
Więc ta współpraca jest dosyć długa.
Powinienem chyba już dostać, gdybym był pracownikiem,
pewnie już miałbym ten cały rynsztunek rycerski.
Te miecze i tak dalej, tarcze, które oni dostają
po odpowiedniej wysłudze.
Natomiast ja wiem tyle o tym, co się dzieje tam w Stanach,
co wszyscy i cóż mogę powiedzieć.
To jest, mam wrażenie, w dużej mierze też konsekwencja
tego połączenia z Activision.
Za czasów, kiedy jeszcze Blizzard należał do Vivendi,
a wcześniej jeszcze do firmy Havas Interactive.
To wtedy właśnie Diablo było wydane,
kiedy Blizzard należał do Havasu.
Później w 2001 albo 2002 przejęło go Vivendi,
później sam się wykupił i połączył z Activision.
I cóż mam powiedzieć.
Nikt chyba nie jest fanem tego, jak Activision wygląda
pod względem zarządzania.
Oprócz akcjonerów, bo Activision przynosi gigantyczne dochody
i pan Bobby Kotik jest bardzo bogatym człowiekiem.
Chyba nikt nie jest...
My go nie znamy, nie wiemy, jakim jest człowiekiem,
natomiast on robi wszystko.
Albo jego ludzie od PR-u robią wszystko,
żeby chyba go nawet specjalnie stylizować
na takiego złego, takiego złoczyńca.
Żeby był ktoś, kogo możemy nie lubić.
Może to jest nawet taka persona, którą sobie stworzył.
Bo tak naprawdę nie wiemy, nie mam pojęcia,
jak jesteśmy rozgrywani też przez różne agencje PR-owe.
I ja nie wiem, co się dzieje w Blizzardzie takiego.
Dzieją się chyba złe rzeczy,
bo tam ponoć FBI tak już miało wjeżdżać.
Do końca nie wiem.
Ale to dotyczy kilku osób
i moim zdaniem wykorzystywanie tego,
że parę osób źle się zachowywało do tego,
żeby całą firmę oceniać
i od wszystkich najgorszych obmawiać,
nie jest dobrym pomysłem.
A już w ogóle to, że nie kupię jakiejś gry
albo spalę swoje koszulki w Blizzarda,
dla mnie to jest wręcz śmieszne po prostu.
To jest takie sygnalizowanie cnoty.
O, popatrzcie, jaki ja jestem wspaniały.
Jaki ja jestem cnotliwym rycerzem
i walczę ze złem, paląc koszulkę w Blizzarda.
To jest śmieszne.
Dziecięce takie.
To jest poziom nastoletniego buntu.
Każdy z nas był nastolatkiem
i buntował się przeciwko światu
w mniejszym lub większym stopniu.
I to trafia, mam wrażenie,
też na podatny grunt.
Działy się złe rzeczy.
Prawdopodobnie, bo też nie wiemy na pewno,
prawdopodobnie działy się złe rzeczy.
Trzeba winnych złapać i ukarać.
Po prostu to jest to wszystko.
Natomiast rozlewanie tego
i robienie z całej firmy,
gdzie pracuje mnóstwo ludzi,
prawdopodobnie są fantastycznymi osobami.
Nie miały nic wspólnego z tym, co się dzieje.
I robienie z nich współodpowiedzialnych
za to, co jakaś garstka osobników zrobiła,
jest szukaniem odpowiedzialności zbiorowej
i przypominają się najgorsze czasy.
Ja pamiętam te czasy, jakie były,
bo byłem wtedy dzieckiem
i dorastającym nastolatkiem,
czyli lata 70. i 80.
I to mi przypominało czasy
składania samokrytyk i tym podobne.
Mam nadzieję, że nie będziemy szli w tym kierunku.
Ja też mam taką nadzieję.
Ja rozumiem, że istnieje taki...
Bo sam tak miałem,
kiedy były te kwestie związane z Chinami.
Bardzo mi się to nie podobało.
W szczególności, że wiem...
Ten cent ma chyba małe udziały,
jakieś 5%.
Ten cent ma też udziały w EPIC-u.
EPIC-u ma 40% chyba.
Ale EPIC cały czas...
EPIC to jest firma bardzo fajna,
bo to jest firma, która nie ma na giełdzie.
I tam wszystko jest w zasadzie...
Cały pakiet kontrolny jest
w ręku jednej chyba osoby czy dwóch.
I oni chyba nawet na giełdę nie wejdą,
żeby bronić się przed wrogim przejęciem.
No tak.
Ewentualnym.
Ale wracając, to mi się nie podobało
i jakoś tak miałem,
że nie grałem w gry Blizzarda.
Mimo tego, że już miałem takie poczucie...
Czasami jest tak,
że wychodzi jakaś afera
z Michaelem Jacksonem czy z Polańskim
i ja nie mam ochoty oglądać filmów.
Nie podoba mi się to.
Ale to nie znaczy,
że ja na przykład wymuszam,
z Media Marktu, wszystkie DVD z filmami.
Bo to, co powiedziałeś.
Ważne jest to,
żeby ukarać winnych
i żeby tak skonstruować firmę,
żeby takie rzeczy się nie powtarzały,
bo to jest patologia.
To jest totalna patologia.
My o tym wielokrotnie mówiliśmy w podcastach,
a zupełnie inna rzecz jest,
kiedy ty zbiorowo każesz wszystkich.
I wtedy każde napędzanie tego
to też jest takie dość ryzykowne.
Mi się to po prostu nie podoba.
Ta kultura kasowania,
tak ładnie po polsku powiem.
To jest po prostu niesprawiedliwe.
To jest bardzo obosieczne ostrze,
bo obecnie ci, którzy teraz kasują,
sami mogą niedługo zostać skasowani.
Jak to jest piękne powiedzenie,
rewolucja najszybciej pożara własne dzieci.
I tak jak wiem, że dużo osób przy kwestii chińskiej
miało pretensje do Blizzarda
i przeszło np. do Path of Exile,
ale przecież Grinding Gear Games
jest chyba w 80% własnością Tencenta,
z tego co kojarzę.
To już jest...
Zresztą Tencent bardzo mocno...
Myślę, że ten rok przyszły
to będzie...
Pokaże się też na polskim rynku.
To już się słysza.
Wchodzą i już bardzo dużo studiów dostało,
czy rozmowy, czy jakieś tam oferty wykupu.
Angażują się bardzo mocno
i wrzucają pieniądze w każdy rynek,
w którym są jakieś gry.
Ja bym jeszcze dodał właśnie o tym,
co się działo,
bo to działo się dwa lata temu z Hongkongiem.
I to było tak żenujące to,
co zrobili z tym zawodnikiem,
którego chyba zawiesili.
Właśnie wtedy byłem na Blizkonie
i były protesty przed Blizkonem.
Stali ludzie, wręczali koszulki itd.
Ale to nie było tak,
że oni mówili nie idźcie na Blizkon.
To sami byli fani Blizzarda,
którym nie podobało się
akurat to konkretne zachowanie
i to, że było powiedzmy taka
współpraca z rządem chińskim.
Natomiast nie było tak
nie kupujcie tych gier,
tylko pokażcie, że wam się to nie podoba.
Tak, to jest bardzo ważne.
Bo też powiedzmy sobie szczerze,
co Vicarious jest winne temu,
że Blizzard jest znany z crunchu,
bo i jedynka Diablo i dwójka Diablo
to tam już oficjalnie na GDC,
na jakichś wykładach ci weterani opowiadali,
że tam były ponadroczne crunche.
A to był Blizzard North wiesz.
No tak.
Ale tak uogólniam.
Teraz kiedy dochodzą bardzo mocne sygnały
o mobbingu, o molestowaniu,
o tej całej takiej kulturze samców alfa
a Vicarious to trochę jest oddalone to studio.
Chyba pod Nowym Jorkiem są gdzieś.
No tak.
Więc też jakby okej, ja rozumiem.
Teraz są częścią.
Ale jakby to,
bo przy premierze spadł na nich
tam jakiś hejt w internecie.
No ale to jest niepoważne trochę.
Znaczy ja zawsze powtarzam,
że o takich patologiach w branży
my bardzo często rozmawialiśmy.
Zawsze punktowaliśmy te rzeczy
i tak samo przy Blizzardzie
czy przy innych studiach.
Ale w momencie kiedy dzieje się
takie polowanie na czarownicę
to mi się to nie podoba jednak trochę.
A kto jest czarownicą?
Czarownicą jest ten,
kogo akurat w danej chwili tłum nie lubi.
A co bardzo dobrze pokazują Monty Python
i Święty Graal.
Więc polecam obejrzeć każdemu.
No tak.
To co? Ile myślicie?
Ile jeszcze pożyje Resurrected?
Rok? Dwa?
Wiele lat.
Ja też się zgadzam.
Nawet jeżeli takie ogromne zainteresowanie
jak teoretycznie teraz przy premierze jest
to ludzie też tak mają,
że bardzo dużo osób już to widziało wcześniej
i z pewnym sentymentem do tego powraca.
Nie sądzę, żeby się udało zbudować
po raz kolejny jakąś ogromną społeczność.
Ci, którzy są takimi fanami i będą chcieli w to grać
to będą w to grali do końca świata
i to niczego nie zmieni.
Natomiast czy taką grupę wiernych fanów
da się poszerzyć?
Nie sądzę.
Dzisiaj to też jest w ogóle trudno zbudować społeczność,
zwłaszcza w oparciu o stary tytuł,
bo ludzie są przywiązani już do jakichś gier
albo są też tacy, co biegają od jednej gry do drugiej.
Jak tylko wyjdzie inna pozycja
to będą tam szukali szczęścia.
Więc Diablo 2 będzie sobie trwał cały czas.
To nic nie stoi na przeszkodzie, żeby sobie trwał,
ale żeby wrócił do takiego kultu,
no to nie sądzę.
Na pewno dużo się o tym mówi teraz
i warto, bo to jest zacna gra,
ale taka zacna pozostanie.
Okej, czy my możemy już zamykać temat Diablo
i przejść tutaj do paru pytań do naszego gościa?
Jak najbardziej myślę, chyba, że tak.
Dokładnie.
Rysiu, ja zadałem, znaczy na naszej grupie,
czyli na grupie Rogi Borys,
spadło parę pytań do ciebie.
I ja zacznę tutaj od takiego pierwszego,
który mnie też bardzo ciekawi.
Czy wiesz może dlaczego albo przewidujesz?
Dlaczego Microsoft w Game Passie
niechętnie polonizuje gry?
To nie tak.
Ogólnie Game Pass, a polonizowanie gier
to są zupełnie inne strony.
To nie tak, że Microsoft bierze do Game Passu
tylko te gry, które nie mają polonizacji.
Okej, ale swoje nie...
No teraz był Psychonaut 2.
Tak, Psychonauci, ale ogólnie
to jest bardzo dziwna dla mnie sytuacja.
Przede wszystkim tak.
Powiedzmy sobie, że Psychonauci to jest bardzo,
bardzo trudna gra do zlokalizowania.
Mnóstwo gier słownych,
mnóstwo zabaw językiem,
mnóstwo neologizmów.
Dodatkowo mamy genialny dubbing
i dodatkowo mamy całą,
całe mnóstwo też elementów graficznych,
które trzeba by teoretycznie zlokalizować
w jakiś sposób.
I dostała gra zlokalizację
tylko na francuski chyba,
niemiecki, hiszpański, włoski,
chyba włoski, głowy nie dam,
czyli FIGS, to French, Italian, German, Spanish.
To jest tradycyjny język.
Nie dostała lokalizacji nawet na chiński
i nawet na rosyjski
i z tego też powodu tam gracze z tych krajów
mocno źle tę grę oceniali.
Widziałem to, co piszą panowie
z Double Fine na forach,
że nie mieli pieniędzy na lokalizację,
co wydaje mi się cokolwiek śmieszne.
Cokolwiek śmieszne z tego powodu,
że są teraz własnością Microsoftu,
a Microsoft ma teoretycznie
nieograniczone możliwości miastowe.
Tak mi się wydaje przynajmniej.
Miast w tej branży ma na pewno
jedne z większych możliwości.
Więc teoretycznie dla nich
wydanie pieniędzy na lokalizację
to jest mniej więcej tyle,
co kupno orzeszków dla firmy,
czy tam wody mineralnej dla firmy
na dwa miesiące, tak sądzę.
Takie kwoty, przynajmniej jeśli chodzi
o lokalizację tekstową,
więc nie mam pojęcia,
czemu nie ma lokalizacji tekstowej
na więcej języków.
Co do polskiego, mamy dziwną sytuację.
Nie ma jakiejś jednej agencji,
która obsługuje Microsoft,
z tego co wiem.
Microsoft często podzleca tłumaczenia
pojedynczym tłumaczom,
szuka ich na grupach tłumaczeniowych,
takich wolnych strzelców.
Naprawdę?
Naprawdę.
Ostatnio widziałem coś takiego
dwa lata temu, więc całkiem...
Przypadkowo mi się rzuciło w oczy
na jednej z grup językowych,
że tutaj firma Microsoft szuka kogoś,
kto przetłumaczy,
szuka jednej lub dwóch osób
do przetłumaczenia jakiejś gry.
I te największe tytuły
dostają lokalizację,
tak mi się wydaje.
No teraz właśnie Psychonaut...
Tak, ale wiesz,
Psychonauts w ogóle nawet
żadnej reklamy nie mieli porządnej.
To jest smutne,
bo to jest dla mnie
jedna z najlepszych gier
ostatnich lat w ogóle.
Jakieś tam promki były wysyłane
do ten słoik z mózgiem,
coś tam było przeciwieństwie
do Kenny od Sony,
to chyba nic zupełnie nie było.
Ale to, co Sony zrobiło z tą grą,
to już w ogóle nawet brak mi słów.
Najpierw ją bardzo intensywnie promowali,
później tak jakby...
A na premierze zero.
A na premierze zero, tak.
Ale posłuchaj mnie,
bo jeszcze jest jedna rzecz.
Microsoft po zakupie Bethesdy
dodał te starsze gry,
czyli Obliwiona na przykład,
czy Fallouta trójkę.
I te gry wychodziły
w polskiej lokalizacji
na premierę.
Ja wiem, ja sam jej tłumaczyłem.
No właśnie.
A w Game Passie nie ma tego tłumaczenia.
Znaczy to jest...
Bo ja doszedłem do wniosku,
że, bo to chyba Cenega to wydawała,
że jest właścicielem tłumaczenia,
że tak mogła być umowa skonstruowana,
ale jakby...
No bo nie jestem w stanie
znaleźć innego,
sensownego wytłumaczenia.
Może nawet ja jestem właścicielem tych spraw.
Bo nie pamiętam,
żebym podpisywał jakąś umowę
o zdawaniu się jej.
Microsoft z tego co wiem
czasem nas słucha.
To przelew do Rysia i załatwione.
Chętnie.
Jeśli musiałbym sprawić te umowy,
które mam z tamtych lat.
Ale możliwe, że rzeczywiście
prawa do tego tłumaczenia
ma moja firma z tego powodu,
że pamiętam, że przy Falloutie trójce
to była masakra po prostu.
Bo wtedy akurat
to był bardzo kiepski okres finansowy
dla całej branży.
Także wówczas dla Cenegi.
Ja ogólnie ekipę z Cenegi
obecnie z Qlocka bardzo lubię.
Tam są moi kumple z dawnych czasów.
Więc nie mam z nimi
żadnych zatargów absolutnie.
Ale w tamtym...
2008 chyba, nie wiem, 2009.
A nie pamiętam dokładnie.
Ale mieli powiedzmy wtedy
problemy z wypłacalnością.
Duże.
I po tłumaczeniu Fallouta trzeciego,
który trwał długo,
ja nie dostawałem przez też jakiś czas
żadnych pieniędzy
a informacji kiedy dostanę wypłatę za to.
Aż w końcu zaproponowali mi,
że wyślą mi paletę Falloutów trzecich,
żebym sobie je sprzedał.
No i jak się skończyło?
No skończyło się,
że napisałem, że chyba sobie żarty robią,
że ja ich lubię.
Panowie, ja tutaj muszę zaciągać kredyty,
żeby żyć, żeby ludzi spłacić.
Nie róbcie sobie jaj.
Chcecie, żeby w mieście współpracowali.
No i w końcu udało się polubownie rozstrzelać.
Natomiast ta sytuacja do tej pory,
czasami rzucam w anegdotach,
jak to wyglądało.
Ale to był ogólnie ciężki okres dla branży.
Pamiętam, że wtedy nie tylko Cenega
miała problemy jakieś z płynnością,
ale wszyscy.
Natomiast to, co się dzieje teraz w Game Passie.
W Game Passie jest bardzo dużo gier.
Super, fantastyczny gier.
I rzeczywiście jest wielka szkoda,
że tak mało ma polską wersję.
Ja mogę się tylko uśmiechać,
że my chętnie pomożemy.
Jeśli ktoś z Microsoftu ogląda,
to my bardzo chętnie pomożemy
zrobić coś po polsku,
bo ja mam w tym 25 lat doświadczania,
więc coś tam już zrobiłem, tych gier.
I często te, które w Game Passie się też pojawiają,
już są dostępne.
Nie wiem, z czego wynika takie podejście
do polskiego rynku,
bo jest to podejście takie troszkę,
nie powiem, że lekceważące,
tylko tak jakby nie zdawali sobie z potencjału
i z wielkości tego rynku.
Jakby był to rynek, no nie wiem,
niedoszacowany albo może,
albo nie wiem, że jest za mały.
Właśnie ostatnio na Twitterze
wypowiadał się Lech.
On jest chyba,
no w Beteździe Polska pracuje,
z tego, co kojarzę.
Nie pamiętam, jak on się nazywa.
Właśnie mówił, że to jest mit
a propos tego, że my jesteśmy,
że jakby pieniądze uzyskiwane z naszego rynku
są spoko, są dobre,
a traktuje się nas jak tam 15 albo 20 lat temu.
Że to nie jest prawda, tak?
Że nie, że to jest dobry rynek, tak.
A, że to jest bardzo dobry rynek, no.
Ale traktuje się nas słabo.
Ale widzisz, akurat Bethesda
wydała teraz fantastycznego Deathloopa.
Super lokalizacją.
I jest super lokalizacja.
Naprawdę świetna lokalizacja.
Aż chciałbym to robić,
ale jest naprawdę tak fajnie zrobiona,
że gram z przyjemnością po polsku.
I w każdej recenzji to się pojawia,
że wszyscy chwalą,
że wszyscy są bardzo, bardzo...
Doskonale dobrane głosy,
fajnie przetłumaczone.
Naturalnie to brzmi,
nie zauważasz, że jest to lokalizacja.
To jest najważniejsze,
więc naprawdę Deathloop super.
I kiedy wyjdzie w Game Passie,
za rok pewnie,
to mam nadzieję,
że ta wersja będzie po polsku.
Razem z właścicielem, nie?
Nie, bo na PC też jest po polsku,
więc raczej właścicielem jest Bethesda.
Trudno mi pojąć,
czemu te gry nie są tłumaczone,
bo tłumaczenie zdecydowanie zwiększa
zasięg i sprzedaż gry.
Chyba, że rzeczywiście
Microsoft traktując Game Pass
jako usługę subskrypcji
i nie sprzedając tych gier de facto
może uznaje,
że nie warto wrzucać pieniędzy
w lokalizację poszczególnych tytułów
na większą liczbę języków,
bo i tak oni dostarczają
cały pakiet gier
i każdy sobie coś tam znajdzie
i niekoniecznie opłaca im się
robić tłumaczenia,
lokalizacje dla pojedynczych tytułów.
Nie wiem, naprawdę dziwna sytuacja.
Jesteśmy dużym rynkiem.
Fakt, że znajomość angielskiego
jest coraz lepsza.
Ja widzę po młodym pokoleniu,
widzę po moich synach,
jak oni swobodnie się angielskim posługują
i po ich kolegach także,
że jest naprawdę coraz lepiej.
No, ale jesteśmy też
prawie 40-milionowym krajem,
w którym zawsze lokalizacje
od początku w zasadzie istnienia rynku
były.
I zawsze też kiedy produkt
jest przetłumaczony, zlokalizowany
sprzedaje się znacznie, znacznie lepiej
niż dostępny tylko w wersji angielskiej.
Więc, no nie wiem,
chciałbym bardzo,
żeby tych gier było w Game Passie
więcej po polsku,
ale jak będzie,
no to już od Microsoftu zależy.
Remigiusz, ty coś chciałeś dodać?
Nie, nie, to ukryty kaszel.
To ja tutaj od razu
kolejny punkcik daję.
Czy argument
to naucz się angielskiego
jest sensowny?
Nie, ja znam w miarę język angielski,
całkiem nieźle.
Słyszałem.
Natomiast ja bardzo lubię
czytać po polsku
książki przetłumaczone dobrze
i grać w dobrze zlokalizowane gry.
To jest dla mnie naturalne.
Jestem Polakiem,
dla mnie jest to mój jednak pierwszy język.
Przebywałem swego czasu,
szczególnie robiąc gry dla Blizzarda
długo w Irlandii.
Wtedy od razu automatycznie
w zasadzie wręcz myślałem
i cały dzień mówiłem tylko praktycznie po angielsku
i wtedy to
wchłanianie języka było
takie bardziej naturalne.
Ale i tak
wolę grać po polsku,
wolę czytać po polsku.
Filmy akurat lubię oglądać
w oryginale z napisami najczęściej,
ale też jak jest dobry dubbing,
szczególnie jak mamy znakomicie dubbingowane kreskówki
to nie pogardzę.
No cóż, wynika to z tego,
że naprawdę polski jest przepięknym językiem.
Można oddać mnóstwo odcieni,
których w angielskim w żaden sposób nie przekażemy
i na odwrót też
pewnych rzeczy z angielskiego
nie jesteśmy w stanie dokładnie przełożyć
tak jak one brzmią
dla oryginalnego, natywnego ucha.
Ale z drugiej strony
z polskiego na angielski także.
Wydaje mi się, że możemy wykorzystywać
to piękno naszego języka
w dobrym przekładzie
i cieszyć się zlokalizowaną grą.
Czy ktoś gra...
Znaczy, na pewno są takie osoby,
ale większość Polaków, jak mnie,
ma gra w Wiedźmina trzeciego po polsku.
I chyba nikt nie narzeka,
że jest to gra po polsku.
Więc to nie jest problem,
że jest język polski w grach
i nikt chyba nie będzie kazał graczom
jak chcesz grać w Wiedźmina,
to naucz się po angielsku,
bo nie ma polskiej wersji.
No nie.
Znajomość języka jest bardzo przydatna
ogólnie w życiu.
Im więcej języków, tym lepiej.
Natomiast dla komfortowego wchłaniania
i delektowania się,
rozkoszywania się
dobrze zrobionym dziełem kultury,
takiego wchłaniania wręcz,
nie myśląc o tym, co się dzieje,
żeby nie tłumaczyć sobie
w głowie poszczególnych frask,
żeby automatycznie przyswajać
to, co widzimy na ekranie
albo słyszymy,
to lepszy jest język ojczysty z reguły.
Mało jest osób, tak mi się wydaje,
które są w stanie
z równą łatwością
pomiędzy kilkoma językami
przeskakiwać i myśleć
i działać
w każdym z tych języków osobno.
Zawsze jest raczej
ten język główny
i przemawiając do gracza
w jego języku
mamy większe szanse na to,
że zostaniemy zrozumieni.
Ale języków trzeba się uczyć
i bardzo zachęcam do tego.
Ja powiem szczerze, że to Michał z naszej grupy
dobrze patrzy.
Michał bardzo ciekawą rzecz zauważył,
że nie każdy chce traktować
dzieła kultury jako lekcję angielskiego.
Czasami po prostu
trzeba to przeżywać.
Ja też.
Ja na przykład cały czas
mam taki problem, że ja właśnie
angielskiego bardzo dużo uczyłem się na grach.
Siedzieliśmy z bratem, ze słownikiem
i tłumaczyliśmy sobie gry
i ja mam
przez to okropnie dużo
złych nawyków wymowy,
bo nikt mnie tej wymowy nie uczył.
Ten Tomb Raider
to już jest mem,
ale
jest wiele takich nazw,
które ja mam tak mocno zamurowane,
że ciężko
mi to zrobić. Ale to jest właśnie
przez to, że
nikt mnie nie uczył tej wymowy, że to nie była nauka
przez podcasty,
gdzie ktoś mówi, czy przez filmy,
tylko przez tekst, który ja sobie
sam czytałem.
Więc
podsumowując, wydaje mi się,
że lokalizacje są
jak najbardziej przydatne.
Najważniejsze jest, żeby był wybór.
Żeby gracz mógł wybrać
sobie, czy chce grać po angielsku,
czy po polsku, czy w suahili.
Może w suahili nie, ale czy po japońsku.
Gry japońskie z japońskim
dubbingiem i z japońskim tekstem.
Jak ktoś chciałby, to
proszę bardzo.
Ostatnie pytanie.
Jakie etapy,
jak wygląda w ogóle podejście
do tego, żeby zrealizować
tłumaczenie?
I jak to wyglądało
przy Diablo 2?
Ile mamy?
Dwie godzinki jeszcze mamy?
Spokojnie.
To jest pytanie
na wykład.
Masz taki wykład?
Mam. Taki wykład jest u mnie na stronie.
Zrób tak
skrótowo, a podlinkujemy ten wykład.
Ja mam taki wykład,
który się nazywa...
Jak to się nazywa?
Dokładnie nie pamiętam, ale w każdym razie
czym jest lokalizacja?
Omawiam poszczególne kroki właśnie, jak wyglądają
i jak to wyglądało
kiedyś i jak to wygląda teraz, ponieważ
podejście do lokalizacji zmieniło się na przestrzeni lat
i to, jak
zajmujemy się
pracą, jak do niej podchodzimy,
przeszło znaczącą
ewolucję, mógłbym powiedzieć wręcz rewolucję,
bo powiem jak to wyglądało pod koniec
lat dziewięćdziesiątych, już nie przed
Diablo, ale pod koniec lat dziewięćdziesiątych
przy tytułach takich jak Balladur's Gate, jak
Planescape to Moment chociażby
i wielu innych, które z CD Projektem robiłem,
o przy Heroesach, przecież ja Heroesów też
robiłem wszystkich,
znaczy od 1 do 4.
Wyglądało to w ten sposób, że już gra
istniała. Gra istniała, była na
rynku, my
grę mogliśmy zagrać,
wiedzieliśmy co w niej
jest, były wyciągane teksty,
myśmy tłumaczyli teksta, bo ja tłumaczyłem teksty,
można było je za pomocą
własnoręcznie stworzonych
narzędzi wrzucić do gry i od razu odpalić
i zobaczyć jak się ta gra
prezentuje z polskimi tekstami, czy
teksty nie wyłażą za ramki i tak dalej. Byliśmy jednocześnie
tłumaczami
i testerami, a jako, że te gry
już istniały
na rynku, to była, to
i myśmy je znali, to
mogliśmy w lepszy sposób też
znaleźć kontekst, którego
często brakowało
później, do czego
zaraz dojdę. W każdym razie
pracowaliśmy już na organizmie,
czy też na produkcie
gotowym. Był gotowy produkt, który
trzeba było zlokalizować,
co jest rzeczą znacznie prostszą niż
kiedy mamy do czynienia
z produktem żywym, który
ewoluuje na naszych oczach i się
zmienia cały czas i
w przypadku Diablo 2
to było tak, że to była w zasadzie pierwsza gra
wówczas, która
była lokalizowana w momencie
powstawania. Do tej pory
zawsze lokalizowaliśmy gry, które albo
już były skończone, co prawda może
jeszcze niekoniecznie na półkach, ale już były skończone,
płyta szła do tłoczni,
angielska, myśmy mieli powiedzmy miesiąc,
dwa, czasami dłużej, jak w przypadku Tormenta
sześć miesięcy pracowaliśmy nad
polską wersją, bo
w 90 listopadzie się pojawiła wersja
angielska, a myśmy siedzieli i robiliśmy,
żeby w maju się pojawiła wersja
polska bodajże.
Natomiast w przypadku Diablo 2
było to tak, że co prawda dostaliśmy
teksty troszkę wcześniej z gry
wyciągnięte i ja je
przetłumaczyłem, natomiast
pojechałem do Irlandii właśnie,
żeby nadzorować proces
testowania tej gry
i wkładania tych tekstów do
samego produktu.
I
ja spodziewałem się, że to
potrwa tydzień, dwa,
potrwało
trzy miesiące,
trochę dłużej niż myślałem, bo
zderzyłem się z zupełnie
innym pojmowaniem tego, jak wyglądają
testy, bo do tej pory
kiedy ja testowałem sobie sam,
tłumaczyłem jakąś grę,
mogłem dosłownie
naciskając jeden klawisz te moje
teksty czy to z Excela, czy z pliku
tekstowego wrzucić do gry i od razu zobaczyć
jak to wygląda. W przypadku
Diablo zostałem zmuszony
do tego, żeby każdy błąd
logować w bazie danych.
W bazie danych, którą obsługiwał
inżynier nie znający języka polskiego
i w bazie danych,
która nie obsługiwała polskich znaków.
Więc to wyglądało
na przykład w taki sposób. Znalazłem
jakiś błąd, na przykład literówkę
i musiałem napisać tak
Wszystkie kroki
pozwalające na dojście do tego błędu
na przykład. Włączasz grę
zawsze musiałem, włączasz grę
tworzysz postać
przechodzisz do tego i tego miejsca
klikasz tu i tu
pojawia się tekst, szukasz
szukasz tego tekstu
tu i tu jest literówka
rozwiązanie, naprawić
i podawałem tutaj jak powinna wyglądać
właściwa wersja.
Samo spisywanie tych błędów
zajmowało mi więcej czasu
niż gdybym po prostu
wziął te teksty
poprawił te błędy, wrzucił i
mogłem te błędy poprawić
w kilkadziesiąty
Byłeś podpięty pod system, gdzie pewnie
pracowało tam nie wiem
czterdziestu innych testerów, którzy po prostu
testowali. Rozumiem, że to był taki system
do
dla testerów
dla testerów, który może sprawdzał się
w wypadku
angielskiego i czy niemieckiego
ale nie sprawdzał się
w wypadku polskiego, bo my byliśmy przyzwyczajeni
do czegoś zupełnie innego, że w zasadzie
widzimy błąd od razu go sobie jesteśmy w stanie poprawić
i natychmiast jesteśmy w stanie sprawdzić
jak to wygląda w grze. Tutaj nie byliśmy tego
w stanie zrobić, natychmiast sprawdzić
jak to wygląda w grze, bo
dostawaliśmy buildy
co drugi dzień bodajże, wysyłało się
pliki do Stanów
w Stanach były one
wypalane i były siecią przesyłane
do nas, ale to wiecie
to był rok 2000
czasami się
te cztery płyty nie przesłały przez noc
to w końcu przecież
2,4 GB wtedy
w roku 2000
to była spora ilość danych
rano trzeba było poczekać
aż te płyty w poszczególnych
wersjach zostaną wypalone, bo przecież
pamiętajmy, że to nie było tak, że
my mieliśmy jakieś tam
pliki, komputery
zsieciowane i były buildy wysyłane na każdy
komputer, a nie, to wyglądało w taki sposób
że
praktycznie każdego ranka dostawaliśmy
wypalone zestawy płyt
odinstalowaliśmy poprzednią
wersję i na nowo instalowaliśmy
tą świeżo wypaloną
były przy tym inne
jeszcze problemy, o których mógłbym opowiadać
o których może opowiem
kiedy indziej, jeśli będzie taka okazja
jak na przykład, że trzeba było
uruchomić grę z programem Securom
który zabezpieczał
przed
złamaniem tej wersji, a ja
bardzo tego nie chciałem robić, więc
poradziłem sobie w inny
sposób, o tak powiedzmy
przez co były pewne nieprzyjemności
małe
ale
cały ten proces był żmudny
i jak dla mnie, z mojego punktu widzenia
zupełnie niepotrzebny
więc udało nam się wymóc
na naszych
współpracownikach na firmie Havas, żebym
ja po prostu
pominął tego
inżyniera i w zasadzie sam
wyrzucał te
pliki do gry
nie udało się tego zrobić, ale
dostałem przynajmniej pozwolenie, że nie muszę korzystać z tej bazy
danych do końca
żebym od czasu do czasu coś tam wpisał, żeby oni
widzieli, że jest aktywność, ale mogłem
poprawiać błędy na plikach bezpośrednio
i tak to wyglądało, że
grałem, znajdowałem jakiś błąd
poprawiałem
wysyłałem do tego
naszego inżyniera, który czasami to implementował
a czasami nie, bo on ogólnie miał problemy
z
obsługą komputera, bo to był starzysta młody
więc
Ale rozumiem, że po prostu wcześniej
dostajesz jakby
listę dialogową czy
wszystkie teksty, wy to
tłumaczycie, potem to jest wrzucane
do gry i
przychodzi ten etap testowania
i wszystkich poprawek
Tylko wiesz, pojawia się mnóstwo
rozmaitych błędów, jak na przykład błąd
z naszym krajem trzcionek
A to ja właśnie chciałem
do tego nawiązać, ponieważ rozmawialiśmy
o tym na streamie
i ten stream będzie na kanale
Jaroka
To znaczy Rockplay
Chyba na kanale Rockplay, to chyba moim drugim
Ale jako, że zbliżamy się
ja chciałem takie na rozluźnienie zadać
jeszcze pytanie Grzesztofowi, bo
oprócz tego, że tłumaczysz te rzeczy
i robisz tam dużo fantastycznych rzeczy
to także
byłeś aktorem głosowym w paru miejscach
więc moje pytanie jest takie
w jakich rolach i w jakich
grach możemy Cię usłyszeć? Oczywiście nie we wszystkich
bo pewnie lista jest długa, ale takie, które są dla Ciebie
najciekawsze? Lista akurat
długa nie jest, bo ja byłem tak
jestem w Baldurze dwójce
jestem jako główny zły
jako Bal
jestem w Diablo pierwszym zrobionym
teraz przez
tak powiedzmy
też społecznościowo, ale naprawdę z wielkim pietyzmem
zrobiona wersja
Via Parker, która jest kompatybilna
z gogowym Diablo
więc bardzo polecam, to jest darmowa wersja
można sobie pobrać, ja tam jestem
rzeźnikiem i paroma innymi postaciami
jestem ogólnie obsadzany po warunkach, czyli albo ogr
albo orka, albo jakiś demon
albo goblin
jestem w Hearthstone
chyba z dziesięcioma czy dwunastoma
różnymi postaciami
w Diablo 3 też jestem
demonami różnymi
i ryczącymi monstrami
więc najczęściej właśnie
takie stwory
ryczące
to ja jestem
Borys, czy my kończymy już?
Myślę, że tak, myślę, że kończymy
odsyłamy do kanału Rysława
odsyłamy do konkretnego
wykładu o
tłumaczeniach
i Rysiu, dziękujemy Ci bardzo, że
wpadłeś
Ja dziękuję bardzo
Jeżeli macie jakieś pytania, to wpisujcie w komentarzach
No zastanawiam się
ja najbardziej się zastanawiam, czy
pytanie do widzów
czy to, co się dzieje obecnie
z Blizzardem i z Activision
właściwie z Activision Blizzard
wpływa na Waszą decyzję zakupową?
Tak
bo ktoś się może wykazać rycerskością
przynajmniej w komentarzach
dzięki temu
bym nie kupił, ale
No ale tak, to pozdrawiamy
bardzo, bardzo serdecznie
Rysławowi jeszcze raz dziękujemy
za udział i do zobaczenia
Do usłyszenia
Dzięki wielkie
Trzymajcie się, cześć